第三十八章
公允价值计量
一、准则适用范围
当如何计量相关资产或负债的公允价值，以及应当披露哪些公允价值相关信息，但企业是否应当以公
允价值计量相关资产或负债、何时进行公允价值计量、公允价值变动应当计人当期损益还是其他综合
收益等会计处理问题，由要求或允许企业采用公允价值进行计量或披露的其他相关会计准则规范。下
列各项的计量和披露适用其他相关会计准则：
可变现净值、《企业会计准则第8号一资产减值》规范的预计未来现金流量现值，分别适用《企业
会计准则第1号一存货》和《企业会计准则第8号一资产减值》。
（2）股份支付业务相关的计量和披露，适用《企业会计准则第11号一股份支付》。
（3）租赁业务相关的计量和披露，适用《企业会计准则第21号一租赁》。
（4）以公允价值减去处置费用后的净额确定可收回金额的资产的披露，适用《企业会计准则第
8号一资产减值》。
酬》。
（6）以公允价值计量的企业年金基金投资的披露，适用《企业会计准则第10号一企业年金基金》。
二、公允价值计量概述
（一）公允价值的含义
公允价值是指市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所能收到或者转移一项负债
在计量日，企业无论是否能够观察到相关资产或负债的交易价格或者其他市场信息（如类似资产或负
债的报价、市场利率或其他输入值等），其公允价值计量的目标应当保持一致，即估计市场参与者在
计量日的有序交易中出售一项资产或者转移一项负债的价格。
（二）公允价值计量的适用范围
根据公允价值计量准则及其他准则的要求，公允价值计量的适用范围如下：
（2）资产减值准则中规范的使用公允价值确定可收回金额的资产。
（3）政府补助准则中规范的以非货币性资产形式取得的政府补助。
（4）企业合并准则中规范的非同一控制下企业合并中取得的可辨认资产和负债以及作为合并对价
发行的权益工具。
（5）金融工具确认和计量准则中规范的以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或金融
负债以及以公充价值计量且其变动计人其他综合收益的金融资产等。
但是公允价值计量不适用范围于对于存货准则规范的可变现净值、资产减值准则规范的预计未来
现金流量现值等计量属性，与公允价值类似但并不遵循公允价值计量的有关规定，股份支付和租赁业
务相关的计量也不遵循公允价值计量的有关规定。
（三）公允价值计量的基本要求
根据公允价值的定义，其计量应从以下四个方面掌握：一是以公允价值计量相关资产或负债；二
是主要市场或最有利市场中的市场参与者。
三、相关资产或负债
还是以组合的方式进行计量等因素。
（一）资产或负债的特征
企业以公充价值计量相关资产或负债，应当考虑该资产或负债的特征。相关资产或负债的特征是
指市场参与者在计量日对该资产或负债进行定价时考虑的特征，包括资产状况和所在位置、对资产出
售或者使用的限制等。
（1）资产状况和所在位置。市场参与者以公允价值计量一项非金融资产时，通常会考虑该资产的
地理位置和环境、使用功能、结构、新旧程度、可使用状况等。因此，企业计量其公允价值时，也应
考虑这些特征，对类似资产的可观察市场价格或其他交易信息进行调整，以确定该资产的公允价值。
例38-12×22年1月1日，A公司将刚开发建成的一栋写字楼作为投资性房地产，用于出租，
并采用公允价值模式进行后续计量。2×22年12月31日，A公司如何根据资产状况和所在位置确定
该写字楼的公允价值？
分析：A公司根据可获得的市场信息和相关数据，决定参考本地区同一地段的写字楼活跃市场
价格，并考虑所处商圈位置、新旧程度、配套设施等因素，对本地区可比写字楼的市场交易价格进
行调整，确定该写字楼在2X22年12月31日的公允价值。
（2）对资产出售或使用的限制。企业以公允价值计量相关资产，应当考虑出售或使用该资产所存
在的限制因素。企业为合理确定相关资产的公允价值，应当区分该限制是针对资产持有者的，还是针
对该资产本身的。
如果该限制是针对相关资产本身的，那么此类限制是该资产具有的一项特征，任何持有该资产的
企业都会受到影响，市场参与者在计量日对该资产进行定价时会考虑这一特征。因此，企业以公允价
值计量该资产，应当考虑该限制特征。
例38-2A公司是上市公司，其限售股具有在指定期间内无法在公开市场上出售的特征。此限制
是针对相关资产本身的。
分析：市场参与者在对该上市公司限售股进行定价时将会考虑该权益工具流动性受限的因素。因
此企业以公允价值计量该权益工具时，应当对在公开市场上交易的同一发行人的未受限制的相同权益
工具的报价作出相应调整，即从报价中扣除市场参与者因承担指定期间内无法在公开市场上出售该权
益工具的风险而要求获得补偿的金额。
例38-3某企业通过出让方式取得了一块土地，使用年限为50年。在土地使用权出让合同中，
这块土地的用途被限定为工业用地。此限制是针对相关资产本身的。
分析：根据有关法律法规的要求，在未完成相关审批程序前，企业持有该土地使用权期间，不可
以擅自改变其土地用途。该企业在土地使用年限（50年）内将该土地使用权转让给其他方的，受让方
也不能擅自改变该土地用途。该土地作为工业用地，这是土地本身的特征。即使企业转让该土地，作
为受让方的市场参与者也不能擅自改变用途，在以公允价值计量该土地时会考虑这一特征。因此企业
在对该土地进行公允价值计量时，应当考虑土地使用用途受限的影响。
如果该限制是针对资产持有者的，那么此类限制并不是该资产的特征，只会影响当前持有该资产
的企业，而其他企业可能不会受到该限制的影响，市场参与者在计量日对该资产进行定价时不会考虑
该限制因素。因此，企业以公允价值计量该资产时，也不应考虑针对该资产持有者的限制因素。
例38-4A公司与某商业银行签订一份借款合同。根据借款合同规定，A公司将其持有的一块土
地使用权作为抵押，在偿还该债务前，A公司不能转让该土地使用权。此限制是针对相关资产持有者的。
分析：A公司承诺在偿还该商业银行借款前不转让其持有的该土地使用权，该承诺是针对A公司
的限制，而非针对A公司所持有的土地使用权，并不会转移给其他市场参与者。因此，A公司在确定
其持有的该土地使用权的公允价值时，不应考虑该限制。
（二）资产或负债的计量单元
等），也可以是资产组合、负债组合或者资产和负债的组合（如《企业会计准则第8号一资产减值》
企业是以单项还是以组合的方式对相关资产或负债进行公允价值计量，取决于该资产或负债的计
量单元。其中，计量单元是指相关资产或负债以单独或者组合方式进行计量的最小单位。企业在确认
相关资产或负债时就已经确定了该资产或负债的计量单元。因此，企业以公允价值计量相关资产或负
债，应当按照《企业会计准则第8号—资产减值》《企业会计准则第22号—金融工具确认和计量》
《企业会计准则第20号一—企业合并》等其他相关会计准则规定的计量单元进行计量。
例38-5A公司拥有一台大型设备，主要用于生产医疗器械。2X22年，该设备生产的医疗器械
销售率大幅下降。2×22年12月31日，A公司对该设备进行减值测试。
分析：本例中，按照《企业会计准则第8号一资产减值》的有关规定，A公司能够在期末确定
该设备可收回金额的，计量单元则为该设备这一单项资产；否则，A公司应将该设备所属的资产组作
为一个计量单元，以确定该资产组的可收回金额。
对于市场风险或信用风险可抵销的金融资产、金融负债和其他合同，在符合公允价值计量准则要
求的情况下，企业可以将该金融资产、金融负债和其他合同的组合作为计量单元。
例38-6A公司持有一项权益性工具。相关法律法规规定，该项权益性工具在特定期间内不得对
外转让。在特定期间内不得对外转让是该项权益性工具的特征。因此，在计量该项工具的公允价值时，
可以采用不受转让限制的、相同的权益性工具的公开市场的报价作为计量基础，并对不能转让的法律
对购买者的影响大小；与该项权益性工具以及其发行者相关的其他因素。
四、有序交易
企业以公允价值计量相关资产或负债，应当假定市场参与者在计量日出售资产或者转移负债的交
易，是当前市场情况下的有序交易。
（一）有序交易的含义
有序交易是指在计量日前一段时期内相关资产或负债具有惯常市场活动的交易，不包括被迫清算
和抛售。清算等被迫交易不属于有序交易。企业以公允价值计量相关资产或负债，应当假定市场参与
者在计量日出售资产或者转移负债的交易，是在当前市场条件下的有序交易。
（二）有序交易的识别
企业在确定一项交易是否为有序交易时，应当全面理解交易环境和有关事实。企业应当基于可获
取的信息，如市场环境变化、交易规则和习惯、价格波动幅度、交易量波动幅度、交易发生的频率、
交易对于信息、交易原因、交易场所和其他能够获得的信息，运用专业判断对交易行为和交易价格进
行分析，以判断该交易是否为有序交易。企业不必为确定一项交易是否为有序交易而不计成本，但不
能忽视可合理获得的信息。当企业成为交易一方时，通常假定该企业有充分的信息来判断该交易是否
为有序交易。
当企业遇到下列情况时，相关资产或负债的交易活动通常不应作为有序交易：
（1）在当前市场情况下，市场在计量日之前一段时间内不存在相关资产或负债的惯常市场交易
活动。
（2）在计量日之前，相关资产或负债存在惯常的市场交易，但资产出售方或负债转移方仅与单一
的市场参与者进行交易。
（3）资产出售方或负债转移方处于或者接近于破产或托管状态，即资产出售方或负债转移方已陷
入财务困境。
（4）资产出售方为满足法律或者监管规定而被要求出售资产，即被迫出售。
（5）与相同或类似资产或负债近期发生的其他交易相比，出售资产或转移负债的价格是一个异
常值。
（三）有序交易价格的应用
企业判定相关资产或负债的交易是有序交易的，在以公允价值计量该资产或负债时，应当考虑该
交易的价格，即以该交易价格为基础确定该资产或负债的公允价值。企业在公充价值计量过程中赋予
有序交易价格的权重时，应当考虑交易量、交易的可比性、交易日与计量日的临近程度等因素。
企业判定相关资产或负债的交易不是有序交易的，在以公允价值计量该资产或负债时，不应考虑
该交易的价格，或者赋予该交易价格较低权重。
企业根据现有信息不足以判定该交易是否为有序交易的，在以公允价值计量该资产或负债时，应
当考虑该交易的价格，但不应将该交易价格作为计量公允价值的唯一依据或者主要依据。相对于其他
已知的有序交易价格，企业应赋予该交易较低权重。
五、主要市场和最有利市场
企业以公允价值计量相关资产或负债，应当假定出售资产或者转移负债的有序交易在该资产或负
债的主要市场进行；不存在主要市场的，企业应当假定该交易在相关资产或负债的最有利市场进行。
（一）主要市场和最有利市场
主要市场是指相关资产或负债交易量最大和交易活跌程度最高的市场。企业在识别主要市场（或
最有利市场）时，应当考虑所有可合理取得的信息，但没有必要考察所有市场。
最有利市场是指在考虑交易费用和运输费用后，能够以最高金额出售相关资产或者以最低金额转移
相关负债的市场。交易费用是指在相关资产或负债的主要市场或最有利市场中，发生的可直接归属于资
产出售或者负债转移的费用。交易费用是直接由交易引起的、交易所必需的而且不出售资产或者不转移
负债就不会发生的费用。运输费用是指将资产从当前位置运抵主要市场或最有利市场发生的费用。
企业以公允价值计量相关资产或负债，应当假定出售资产或者转移负债的有序交易在相关资产
或负债的主要市场进行；不存在主要市场的，企业应当假定该交易在相关资产或负债的最有利市场
进行。
（二）主要市场或最有利市场的识别
企业根据可合理取得的信息，能够在交易日确定相关资产或负债交易量最大和交易活跃程度最高
的市场的，应当将该市场作为相关资产或负债的主要市场。
例38-7假定甲公司生产并销售一种产品，该产品存在A、B、C三个市场。甲公司均能在这三种
市场上销售该种产品。在计量日，甲公司在这三个市场上生产和销售了900个产品，具体数量如
表38-1所示。
表38-1甲公司产品销售量
市场
销售价格（元）
甲公司市场占比
各市场结构比
A市场
26000
50%
20%
B市场
23000
30%
70%
C市场
17000
20%
10%
根据上述信息，按照企业会计准则的规定，B市场是该种产品的主要市场，原因在于B市场为市
场交易量最大的市场。因此，甲公司在计量该种产品的公允价值时，应当以23000元作为公允价值。
企业根据可合理取得的信息，无法在交易日确定相关资产或负债交易量最大和交易活跃程度最高
的市场的，应当在考虑交易费用和运输费用后能够以最高金额出售该资产或者以最低金额转移该负债
的市场作为最有利市场。
企业在识别相关资产或负债的主要市场（或者在不存在主要市场情况下的最有利市场）时，应当
考虑所有可以合理取得的信息，但不必不计成本地考察所有可能的市场。在通常情况下，如果不存在
相反的证据，企业正常进行资产出售或者负债转移的市场可以视为主要市场或最有利市场。
相关资产或负债的主要市场（或者在不存在主要市场情况下的最有利市场）应当是企业可进人的
市场，但不要求企业于计量日在该市场上实际出售资产或者转移负债。企业应当从自身角度，而非市
场参与者角度，判定相关资产或负债的主要市场（或者在不存在主要市场情况下的最有利市场）。
例38-8假定A公司制造并销售A类产品，此种产品存在两个市场：出口市场和国内市场。
A类产品在出口市场上的售价较高，但出口数量受到政府出口管制的限制，国内每个制造生产商每年
需要向政府申请出口配额。A类产品在国内市场的售价较低，但销售数量不受政府的管制。A公司制
定的销售策略为：尽可能地获取出口配额，扩大出口销售，剩下的（占大部分）销往国内市场。
分析：本例中，出口市场显然是最有利的市场，原因在于出口市场对A公司而言获取的毛利最高。
但是，A公司的A类产品主要销往国内市场，国内市场则是其主要市场。因此，A公司应当以国内市
场的价格来确定A类产品的公允价值。
不同的企业可以进人不同的市场，对相同资产或负债而言，不同企业可能具有不同的主要市场（或
者在不存在主要市场情况下的最有利市场）。
例38-9A企业与银行签订了一项初始交易价格为零的利率互换。该企业只能进入利率互换的零售
市场，而银行则能够同时进入利率互换的零售市场和做市商市场，并且其主要业务发生在做市商市场。
分析：本例中，该企业与银行就存在不同的主要市场，该企业应当以零售市场为主要市场，该银
行应当以做市商市场为主要市场。
（三）主要市场或最有利市场的应用
企业应当以主要市场上相关资产或负债的价格为基础，计量该资产或负债的公允价值。主要市场
是资产或负债流动性最强的市场，能够为企业提供最具代表性的参考信息。因此，无论相关资产或负